---
title: "价值投资在中国可行么——重读李录2015年北大演讲"
date: 2024-07-15
draft: false
slug: "价值投资在中国可行么重读李录2015年北大演讲"
categories: ["商业分析"]
tags: ["价值投资", "巴菲特", "芒格"]
summary: "重读李录2015年北大演讲，介绍其3.0科技文明理论与价值投资在中国的展望，回应当下市场投资者对中国价值投资可行性的疑虑。"
---

## 关于李录

谈到价值投资，大家都知道巴菲特和查理·芒格。但李录是谁？估计知道的人就少多了。

李录是已故查理·芒格的投资合伙人，喜马拉雅资本管理公司的创始人。他一直积极致力于推广价值投资理念，2009年促成了《穷查理宝典》翻译成中文，并在中国出版。2020年，李录当选为美国人文与科学院士。

李录在中国有两个重要的投资案例，一个是说服芒格投资了比亚迪，另一个是2020年重仓邮储银行。

2015年和2019年，李录在北大光华管理学院分别作了《价值投资在中国的展望》与《价值投资的知行合一》的著名演讲。这两篇演讲都收录在他的《文明、现代化、价值投资与中国》一书中。

在2015年《价值投资在中国的展望》这篇演讲中，李录以宏大的视野总结了人类文明的演进过程，并提出了3.0科技文明的概念，同时回答了不少投资人对投资中国的疑虑。

尽管这篇演讲发表于2015年，但是李录所提出并回答的价值投资在中国的挑战，现在不仅仍然适用，而且正是当下市场投资者信心不足的重要原因。

对于当下处于迷茫中的价值投资者，这篇演讲非常值得一看。收录到书中的演讲稿略有删节，如果想看原文，可以在喜马拉雅资本的官网上找到。

## 3.0科技文明与价值投资

李录演讲中的一个核心观点是，人类经济出现了持续性的、累进性的、长期复利性的增长和发展是过去几百年才发生的事情，根本原因是现代科技和自由市场经济的结合，人类进入了现代化，他称之为3.0科技文明。追求现代化是中国过去100多年历史的探索主题，尽管道路曲折，但自改革开放以来取得的成就，证明我们走到了3.0文明的路上。

中国有没有可能背离3.0文明这条主航道呢？价值投资在中国有前景么？李录认为：

> 像中国这样一个文化、一个民族，如果对她的历史比较了解的话，尤其是大家已经明白了现代文明的本质后，再去走回头路的可能性是非常小的。中国离开全球共同市场的几率几乎为零，要改变市场经济规则几乎也是非常小概率的事件。
> 

> 只要中国继续走在 3.0 现代科技文明的路上，继续坚持主体自由市场经济和现代科学技术，基本上它的主要大类资产的表现大体会遵循过去三百年成熟市场经济国家基本的模式，经济仍然会坚持累进式的增长，股票表现仍然优于其它各大类金融资产，价值投资理念在中国与美国一样仍是投资的大道、正道，仍然可以给客户带来持续稳定的回报，更加安全、可靠的投资回报。
> 

李录的这篇演讲快过去10年了。这10年的最重要变化是中美出现了贸易战，西方国家在积极推行所谓的脱钩或者去风险，这是他没有预见到的。但中国仍然在为自由贸易而鼓与吹，对内仍然在深入推进改革，科技创新比以往更加重视。从这个角度看，我们仍然走在3.0文明的主航道上。那么，为什么仍有不少人对中国的投资前景缺乏信心呢？

当然要看到，我们当下面临的经济环境跟2015年并不相同，短期困难和内外部挑战更多。但是，李录演讲中提到的国外投资人对中国特殊性的担忧似乎比2015年的情况更严重了。

## 3.0科技文明与中国的特殊性

现代科技和自由市场经济相结合的3.0文明是西方现代化的产物，中国的特殊性表现在它的文化不同，它的政治制度安排也有所不同。

一些投资人担心中国的特殊性对可能会影响其3.0科技文明的航向，这种担忧有一定的思想根源，比如福山的“历史终结论”。

福山是日裔美国人，1989年发表了著名的《历史的终结？》。1992年，他根据这篇论文扩展成为了《历史的终结和最后的人》一书。他认为，一个国家，不论文化有什么特殊传统，只要搞现代化，最后都趋近普遍的共同模式。现代化的国家虽然各有特色，但在制度上大同小异。

福山为现代化的普遍化进程，做了个三阶段的推论。简单地说，只要人类追求现代化，就会发展科学技术；发展科学技术，就会采用市场经济；而发展了市场经济，就会导致自由民主制。

中国过去几十年的发展成就有力挑战了福山的理论。福山本人相当重视中国的发展经验，也发现中国政治文明的独特传统，以及中国对亚洲地区现代化发展的深远影响。他公开承认，中国模式具有重要的研究价值，可能成为检测他理论的一个重要案例。

李录认为，3.0文明的主道和政治、文化关系不大，而和自由市场经济、现代科技关系极大，这才是本质。这是很多投资人，尤其是西方投资人对中国最大的误解。

2018年，在《李录谈现代化系列：从人类文明史角度看当今中美关系走向》一文中，他进一步阐述了政治制度和3.0文明的关系：

> 不同的政治制度和 3.0 科技文明时代的经济并没有必然的绑定关系。因为在 3.0 文明时代，经济发展的过程中，政治也在不断变化。经济起飞时，几乎所有的国家都是相对集权的体制，即使是民主也是极少数人的共和式民主。比如英国工业革命早期是君主立宪制，在建立全球市场的过程中依靠的是殖民统治，可以说是一个很血腥的政治。美国在早期经济起飞的时候，可以投票的人不到百分之十，虽然不是殖民大国，却是当时最大的实行奴隶制的国家。更不用说日本、德国等国家，还曾走过法西斯和对外侵略的道路。但随着经济发展，生活的不断富足，西方的主要国家慢慢走上了宪政、民主、人权、自由的道路。这种政治演进是3.0 文明时代经济发展的结果而非原因。
> 

## 李录演讲的启示

无论你对李录的观点同意与否，他提出的3.0科技文明的本质，以及对价值投资在中国的前景的看法值得深思。

只要我们坚持市场经济的发展方向，重视科技的创新驱动力量，中国必然会走出一条有自己特色的现代化道路。长期看，价值投资在中国仍然是康庄大道。当前市场环境下，我们更需要的是信心和理性，这有助于我们走出经济的负向循环。