---
title: "如何计算和使用资本回报率 (ROIC)"
date: 2023-12-20
draft: false
slug: "如何计算和使用资本回报率-roic"
categories: ["公司估值"]
tags: ["ROIC", "财务报表", "估值", "WACC"]
summary: ""
---

## 如何计算资本回报率（ROIC）

钱从哪里来，到哪里去，这是公司资产负债表要记录的事项。从资金性质来看，公司的资本投入无外乎有两种，权益和有息负债，也就是资产负债表的右侧。

净资产收益率（ROE）是常见的财务指标，衡量的是归属于公司股东的权益报酬率。而资本回报率（ROIC）衡量的是包括权益和有息负债在内的所有投入资本的报酬率。可见，ROIC消除了不同公司资本结构的差异问题。与ROE相比，ROIC更适合对不同资产负债率的公司进行比较。

*资本回报率（ROIC）=税后营业利润（NOPAT）/投入资本（IC）*

**税后营业利润**。税后营业利润是扣除财务费用和非经营性损益之前的利润，这意味着税后营业利润对应的投入既包括股权，也包括有息负债融资，也就是总的投入资本（IC）。

**投入资本**。 投入资本可以使用资产负债表的左侧或右侧来计算。即从资产端出发，将公司的经营性资产（短期营运资本和长期固定资产等）加总；或者从负债端出发，通过加总有息负债和权益计算。

资产=负债+所有者权益的恒等式意味着，两种方法计算结果是相同的。

## ROIC与自由现金流、经济附加值和利润增长

### 自由现金流

公司的自由现金流有两个视角。与上述讨论到的资本报酬率类似，一个是归属于权益的自由现金流（FCFE），一个是归属于公司的自由现金流（FCFF）。

在计算公司估值时，我们通常使用公司的自由现金流，原因是这样可以忽略资本结构的影响，无需对公司融资现金流和财务费用做预测。

公司自由现金流是税后营业利润（NOPAT）扣除维持和发展业务所需的资本投入后的剩余部分。为维持和发展业务所需的投入也就是新增的投入资本（IC），体现在资产负债表左侧，就是营运资本的变化，以及新增固定资产和无形资产等。

### 经济附加值

会计利润没有扣除公司的股权成本。如果公司的净利润小于股权的机会成本，实际上并没有创造价值。经济附加值是对公司剩余收益的一种度量。它被称为剩余，因为它考虑了所有成本，也就是扣除所有投入资本成本（WACC）之后的收益。WACC衡量的是股权和有息负债在一起的加权成本，它与ROIC的衡量口径是一致的，一个反映的是投入资本的成本，一个是对应的收益。因此，

*经济附加值 =（ROIC-WACC）x 投入资本（IC） = NOPAT -（IC x WACC）。*

### 利润增长

ROIC还与增长有关。如果没有外部新增融资，在公司运营效率保持不变的情况下，ROIC就是公司可实现的最高利润增长率。给股东的分红会减少用于再投资的资金，相应也会降低公司的内生利润增长率。

*经营利润增长率 = ROIC x（1-派息率）*

在考虑分红比例时，不仅要考虑公司未来的投资需求，还要关注新增投资的ROIC能否超过WACC。如果收益率不佳，就会出现增寿不增利的情况，这样的扩张可能会伤害股东利益。

## ROIC与战略分析

迈克尔·波特的经典竞争战略有三种，差异化、成本领先以及一体化。差异化意味着公司可以以高于其他公司的溢价定价其产品或服务。成本领导意味着公司可以以相对较低的价格提供其产品。与杜邦分析法类似，通过拆解公司的ROIC，可以透视出公司的战略选择。

*ROIC = NOPAT/营业收入 x 营业收入/投入资本*

其中，NOPAT/营业收入衡量的是经营利润率，销售额/投入资本衡量的是资本的周转效率。

很少有公司同时具备高经营利润率和高资本周转率。如果一家企业有较高的经营利润率，战略分析的重点应放在差异化上。如果公司的高回报来自高周转，战略的重点应放在成本领先上。