---
title: "企业的使命与差异化发展策略"
date: 2024-07-11
draft: false
slug: "企业的使命与差异化发展策略"
categories: ["商业分析"]
tags: ["拼多多", "AI", "消费"]
summary: ""
ShowToc: true
TocOpen: false
---

企业存在的使命是为社会提供产品或者服务。产品或服务能否成立，取决于是否有市场需求。

我们常说，企业是以盈利为目的的。但是，对于一个创业者来说，如果初心就是为了赚钱，反而可能更难赚钱，因为这样做格局就小了，会忽视更为重要的东西，那就是如何更好满足客户的需求。长期来看，企业成功的前提一定是持续地满足客户的需求。

因此，赚钱不应该是做企业（尤其是初创企业）的目的，而是结果。

那么，满足客户需求了，企业就成功了吗？看看那些倒在烧钱阶段的创业公司就会发现，很多时候，产品或服务虽然很好，但是就是不赚钱。虽然前面提到，赚钱不应该是做企业的目的，但如果它也不是结果，创业最终只能以失败告终。毕竟，创业不是做慈善。

因此，产品或服务成功与否，取决于是否能找到可持续盈利的商业模式。

能够满足人类新的需求的产品或者服务是伟大的创新。比如乔布斯推出的苹果手机，比如当下的ChatGPT，其创新价值可以说是一场社会革命，影响深远。

对于大多数创业者来说，通常是基于已存在的需求提供产品和服务。由于市场上往往已经有类似的产品或者服务，新进入者必然会面临供应端激烈的市场竞争。要想在竞争中生存下去，必须寻求差异化的解决方案，或者实现更低的生产成本。

追求更低的成本是无尽的内卷，长期来看，难以有赢家。就像当下的中国产业现状，卷成本卷价格，产业效率是提升了，消费者也受益了，但是从企业来看，收益率下降甚至普遍亏损。

相比而言，差异化有助于企业避开内卷，获取竞争优势。针对已知需求的差异化产品或服务方案有这么几种可能：

### 做升级，提供更好的产品或服务

比如亚朵酒店，早期抓住了中高端酒店的市场空白。在服务上，相比五星级酒店做减法，相比经济型酒店做加法，从而形成了独特的产品定位。

如何让别人知道你的好呢？做品牌、做设计。具有高品牌价值的消费品往往可以实现更高的投资回报率。

当前经济环境下，大家都有一种紧缩感，都在说消费降级。但必须看到，消费领域仍然同时存在着消费升级的机会。毕竟，美好生活是人类永恒的追求。比如越来越多人对健康、悦己和生活品质的追求，正在催生一些新品牌的崛起。

### 做市场下沉，提供更具性价比的产品或服务

比如拼多多。拼多多成立的时候，京东和淘宝已经占领了消费者的心智。凭借独特的商业模式，拼多多首先在下沉市场站稳了脚跟。在当前消费紧缩的环境下，拼多多又成功实现了从“局部的优势”到整体脱颖而出。

中国城乡差异、地域性差异非常大，可以说市场存在着明显的分层。所谓“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，我们每个人看到的都是自己熟悉的一亩三分地。企业如果想要在大众市场取得成功，必须要沉下去，去理解下沉市场的需求；同时要浮上来，对社会的结构性分层有更明晰的洞察。

### 做长尾，满足更个性化的市场需求

现代化社会带来了价值观的多元化，解放了人的个性。与此同时，虽然社会整体富裕程度的提高，消费者也更有能力和意愿追求个性化的需求。中国有着全世界最大的消费市场，这意味着，试错机会很多，而且满足个性化的需求也可以实现规模效应上的经济性。

通过不断创新和调整定位，找到适合的商业模式，创业者才能在竞争激烈的市场中立足，并实现长期的成功。