---
title: "巴菲特给非专业投资者的投资建议：定投指数基金"
date: 2023-12-07
draft: false
slug: "巴菲特给非专业投资者的投资建议定投指数基金"
categories: ["巴芒思想"]
tags: ["巴菲特", "指数基金"]
summary: ""
toc: true
---

## 从Vanguard标普500指数基金说起

Vanguard（先锋领航）是一家全球著名的资产管理公司，以提供低成本指数基金而闻名。John Bogle（博格）在创建Vanguard时推动了指数投资的理念，他创立了第一只被称为标普500的指数基金。

Vanguard 标普500指数基金的创新之处在于它提供了一种简单、低成本、广泛分散的投资方式，打破了传统主动管理基金的模式，成为被动管理和指数投资的奠基之作。

Vanguard的标普500指数基金管理费率仅为0.02%，对于购买美国指数基金的投资者来说，现在仍然是最佳的标的之选。巴菲特也曾经在2013年致股东信中推荐了这支指数基金给非专业投资人：

> “非专业投资者的目标不应该是挑出优胜企业——他和他的“帮手”都做不到，而是应该配置一个跨行业的组合，整体而言其回报必定不错。一个低费率的标普 500 指数基金就可以实现这个目标。”以上就是非专业投资者所需的“做什么”。
> 

> “何时做也同样重要。主要的风险是，胆小投资者的或者投资新手可能刚好在市场剧烈波动前入场，并且在出现浮亏时幻想破灭。（记住巴顿·比格斯的话：“牛市就像性爱一样，在结束之前达到高潮。”）解决时间问题的办法是，在一个较长的时间内逐步买入，并且无论利空满天还是股价新高都不卖出。“
> 

> “我的钱将会投到指数基金里，因此我还得再为此说两句：我在这里所建议的和已经写在遗嘱中的内容是一致的。遗赠将会把现金配置到为我妻子设立的信托当中。（我必须使用现金进行个人遗赠，因为我所持有的全部伯克希尔股票将在我去世后的十年内会分配给一些慈善组织。）我对信托公司的要求非常简单：持有 10%的现金购买短期政府债券，另外 90%配置在低费率的标普 500 指数基金上。（个人推荐先锋集团的基金。）我相信遵守这个策略，信托的长期业绩常会战胜大多数的聘请了高费率管理人的投资者——无论是养老金、机构还是个人。”
> 

## 为什么投资主动管理型基金难以打败指数基金投资？

Bogle因在众多媒体露面和书写中坚持指数基金优于传统主动管理共同基金而闻名。他的这本书《The little book of common sense investing》体现了他的投资理念，那就是**选择低成本的指数基金，不要过高估计主动型管理基金的过往表现。**

为什么投资主动管理型基金总是难以挣钱？博格认为，首先，投资者在股权基金上支付了沉重的时间成本（timing penalty）。当股票具有良好价值时，他们在股权基金上投资太少。然后，在那个时代（指20世纪80和90年代）充满乐观和贪婪情绪的推动下，并在牛市接近顶峰时受到共同基金营销人员的引诱，他们将太多的储蓄投入股权基金。

这与当下国内的情形何其类似，当市场陷入冰点的时候，往往是投资价值显现的时候，却恰恰也是权益型基金发不出去的时候。另一方面，大量的基金优秀业绩都难以持久，成就明星基金经理的往往是时代或者周期所给的运气。

其次，投资者支付了选择成本（selection penalty），不仅在错误的时间将资金投入市场，还投入了错误的基金——这些基金在过去取得了杰出的业绩，但正如我们很快会看到的，此后出现了暴跌。为什么？简单地因为高基金回报往往会回归或低于平均回报的平均水平。

均值回归是市场常见的一种现象。比如经济活动和股价波动都具有这样的特征，类似于美林时钟。正是由于身处市场周期中，主动型基金的业绩往往逃不过均值回归的宿命。

## **不要过高估计主动型管理基金的过往表现**

因此，博格在书中给出建议，在根据过往业绩筛选优秀的基金时，一定要保持怀疑精神，决定投资前，最好问自己以下几个问题：

（1）基金经理及其团队和策略，能在岗位上保持多久？

（2）当基金规模变大时，是否能够维持在基金规模较小时取得的相同结果？

（3）高昂的费率和/或高的投资组合换手率在多大程度上影响了基金的表现，或者低费用和低换手率是否增强了表现？

（4）股市是否会继续偏爱那些一直是基金经理投资风格核心的那些股票？