---
title: "巴菲特的估值逻辑：股票的内在价值与模糊的正确"
date: 2023-12-09
draft: false
slug: "巴菲特的估值逻辑股票的内在价值与模糊的正确"
categories: ["巴芒思想"]
tags: ["DCF", "价值投资", "巴菲特", "财务报表", "估值", "市盈率"]
summary: ""
ShowToc: true
TocOpen: false
---

## 内在价值

阅读巴菲特致股东的信，会发现反复提到的一个词是股票的内在价值（intrinsic value）。显然，内在价值是老巴决定一个股票是否值得投资的衡量基准。那么什么是内在价值呢，又该如何计算内在价值呢？

在1994年致股东的信中，巴菲特介绍了他一直所说的内在价值的含义：

> “我们将内在价值定义为一家企业在其剩余生命期所能产生的现金流量的折现值，任何计算内在价值的人都会得出一个高度主观的数字，这个数字会随着对未来现金流的估计和利率的变动而发生变化。然而，尽管内在价值具有一定的模糊性，但它至关重要，并且是评估投资和企业相对吸引力的唯一合乎逻辑的方式。“
> 

说白了，内在价值就是我们常说的未来现金流折现，也就是DCF模型。在学院派的教科书中，这是一种绝对估值法，区别与通过比较市盈率、市净率等方式所做的相对估值法。在资产评估领域，通过DCF进行估值的方法叫做收益法（income approach），与之对应的另外一种估值方法叫市场法（market approach），其实就是相对估值法。

在券商的各种公司研究报告里，常可以看到对企业未来多年所做的财务报表预测，包括现金流预测。财务报表三张表之间存在很强的逻辑勾稽关系，对报表做准确的预测往往是难以上手的。

## 我宁愿模糊的正确，也不愿精确的错误

巴菲特会在投资前对报表做详细预测吗？他常说欢迎把投资项目推荐过来，他只需要几分钟来决定是否投资。显然巴菲特可能并不会对报表进行详细的测算。

这并不代表他不重视现金流。事实上，巴菲特采用了一种称之为模糊地正确的方法进行现金流粗略估算，这背后的原因主要是如上所说，对折现现金流的估算是高度主观的，一方面是分子端，现金流预测需要很多假设，比如很重要的一个方面是未来的资本开支水平；另一方面是分母端，折现率本身受到无风险利率变化等因素的影响。

在1986年的致股东信中，巴菲特对现金流预测的方法通过案例的形式做了示例，并首次提到了他的估值逻辑，模糊地正确：

> “如果我们想通这些问题，就能领悟到什么才可称之为“所有者收益”。这些收益代表:(a)报告收益加上(b)折旧费用、折耗费用、摊销费用和某些其他非现金费用，减去(c)企业为维护其长期竞争地位和单位产量而用于厂房和设备等的年平均资本化开支。如果企业需要更多营运资金维护其长期竞争地位和单位产量，那么增量部分也必须包含在(c)中。”
> 

> “我们的所有者收益算法并不能提供类似于财务报告准则框架（GAAP）下计算的那种欺人的精确数字，因为(c)必须是一个猜测，而且有时候这个猜测可能非常困难。尽管存在这个问题，但我们认为所有者收益数字，而不是GAAP数字，是估值目的中相关的项目——无论是对于购买股票的投资者还是对于购买整个企业的管理者。我们同意凯恩斯的观察：我宁愿模糊的正确，也不愿精确的错误（“I would rather be vaguely right than precisely wrong.”）。”
> 

在1993年和2010年的致股东信中，巴菲特再次提到了模糊的正确。比如1993年，他用以批判学院派的Beta计算：

> “然而在学界，却喜欢将投资的风险给予不同的定义，坚持把它当作是股票价格相对波动的程度，也就是个别投资相较于全体投资波动的幅度，运用数据库与统计方法，这些学者能够计算出一只股票"精确"的Beta值，代表其过去相对波动的幅度，然后根据这项公式建立一套晦涩难解的投资与资金分配理论，为了渴望找出可以衡量风险的单一统计值。但他们却忘了一项基本的原则，宁愿要模糊的正确，也不要精确的错误。**”**
> 

可以说，模糊的正确是一种投资智慧，也是一种人生智慧。模糊的正确启发我们，投资的门槛没有那么高，普通投资人也可以做投资。但是要提高的模糊的正确，说到底，背后其实考验的是自我认知能力的提升。